# Config

현재 운영 중인 설정은 config get *으로 알 수 있다.

## 1. 기본 설정
- port : 포트 기본 값은 6379
- bind: 인스턴스가 사용할 네트워크 설정
- timeout: 대기 시간 설정을 초 단위로 한다. 
- loglevel: 로그 레벨이다. (debug/verbos/notice/warning)
- database: 레디스에서 제공하는 논리적으로 분리된 저장 공간이다. (RDB의 schema) 숫자로 구분 된다. 값을 정하지 않으면 기본 값 16

## 2. 스냅 샷 설정
- save: 스냅샷 이벤트가 발생하는 주기를 설정한다. save 300 10 (300초 또는 키 변경이 10개 발생하면 스냅샷) 또한 여러 개 사용이 가능하며 save '' ''로 설정하면 이벤트를 사용하지 않는다.
- stop-write-on-bgsave-error: 쓰기 오류가 발생할 때도 쓰기 요청을 에러 없이 처리하고 싶을 때 `NO`로 설정하면 된다.
- rdbcompression : 스냅샷의 압축 여부를 설정 rdb 크기는 줄지만 cpu 사용률이 높아진다.
- rdbchecksum: 스냅샷 저장 시 정합성 검증을 위한 체크섬 사용 여부를 설정한다. 설정을 yes로 하면 성능 하락이 있다.
- dir: 레디스 작업 디렉토리를 지정한다.
- dbfilename: 스냅샷 파일의 파일명을 지정하는 설정

## 3. AOF(Append Only File) 설정
- appendonly: AOF 사용 여부를 설정한다. 
- appendfilename: AOF 파일명을 지정한다.  필요하다면 경로도 지정할 수 있다. 
- appendfsync: 데이터를 rdb 혹은 AOF 파일에 쓸 때 fsync() 함수를 이용해서 버퍼 내용을 디스크에 즉시 기록하도록 할지 결정한다. (no/ always/ everysec(기본))
- no-appendfsync-on-write: appendfsync가 always, everysec으로 되어 있을 경우 대량 AOF 또는 스냅샷을 쓸 때 디스크 성능에 따라서 몇 초 ~ 몇 분이 걸려 성능 이슈가 생길 수 있다. 
이 때, fsync()를 호출하지 않도록 할 수 있다. NO는 기존대로 fsync()를 쓴다.


## 4. 복제 설정
- slaveof: master 노드의 네트워크 위치를 결정한다. (slaveof<master IP> <master Port>)
- masterauth: master가 requirepass 설정에 의해서 패스워드로 보호되고 있을 떄 slave에서 설정하며 master의 비밀번호를 설정한다.
- slave-serve-stale-dat: slave에서 master에 대한 네트웍 연결이 끊어지거나 master에서 데이터를 복제 중 일 때 slave로 오는 요청을 어떻게 처리할 지에 대한 설정이다. (yes : slave에서 읽기/쓰기 모두 처리, no : 에러 메시지 전달)
- slave-read-only: slave를 read-only로 운영할 때 사용
- repl-ping-slave-period: slave에서 설정 된 간격으로 master에 ping 수행 

## 5. 보안 설정
- requirepass: 레디스 서버에 접속하기 위한 패스워드 설정
- rename-command: 레드스 명령을 다른 명령으로 변경한다. (alias 정도가 아니라 이전 명령을 없애버린다.)

## 6. 제한 설정
- maxclient: 동시 접속할 수 있는 최대 클라이언트 수 (-1은 최대 (4294957295) 기본 1024)
- maxmemory: 레디스가 사용할 메모리 크기를 저장한다. 이 값보다 큰 데이터를 저장하면 maxmemory-policy에 따라 동작한다.
- maxmemory-policy: maxmemory를 넘을 경우 정책이다.
  - volatile-lru: 만기 시작이 key 중 LRU 알고리즘에 의해 key를 골라 삭제한다. 
  - allkeys-lru: LRU에 의해 key를 골라 삭제
  - volatile-random: 만기 설정된 key 중 랜덤
  - allkeys-random: 모든 key 중 랜덤
  - volatile-ttl: 만기 간이 설정된 key 중 만기 시간이 가장 가까운 key를 골라 삭제
  - noeviction: 어떤 key도 삭제하지 않고 `error on write operation` 리턴
- maxmemory-samples: maxmemory-policy를 적용하기 위해서 레디스가 조회할 키 개수를 지정. 전체 키를 읽어서 삭제 policy에 해당하는 키를 찾는게 아니라, 지정한 값 만큼의 임의의 키를 읽어서 그 중에서 삭제 대상인 키가 있는지 확인 한다. 이때 임의로 읽어 들일 키의 개수를 지정 함.


## 7. 슬로우 쿼리 설정
- slow-log-slower-than: 로깅을 할 슬로우 쿼리 수행 시간을 지정한다. 
- slowlog-max-len: 최대 몇 개의 슬로우 로그를 지정할 지 지정

## 8. 루아 스크립트 설정
- lua-time-limit

## 9. 이외 설정
### 9-1 hash
- hash-max-ziplist-entries: 해시 데이터에서 ziplist 인코딩으로 저장할 개수를 지정한다. 이 개수보다 많아지면 hashtable 인코딩이 사용된다.
- hash-max-ziplist-value: 해시 데이터에서 ziplist 인코딩을 사용해서 저장할 데이터 크기를 지정
### 9-2 list
- list-max-ziplist-entries: 리스트 데이터에서 ziplist 인코딩으로 저장할 개수를 지정한다. 이 개수보다 많아지면 linkedlist 인코딩이 사용된다.
- list-max-ziplist-value: 리스트 데이터에서 ziplist 인코딩을 사용해서 저장할 데이터 크기를 지정
### 9-3 set
- set-max-ziplist-entries: 셋 데이터에서 ziplist 인코딩으로 저장할 개수를 지정한다. 이 개수보다 많아지면 hashtable 인코딩이 사용된다.
### 9-4 sorted set
- zset-max-ziplist-entries: 정렬된 셋 데이터에서 ziplist 인코딩으로 저장할 개수를 지정한다. 이 개수보다 많아지면 skiplist 인코딩이 사용된다.
- zset-max-ziplist-value: 정렬된 셋 데이터에서 ziplist 인코딩을 사용해서 저장할 데이터 크기를 지정

