# Redis 복제
Redis의 주요 특징 중 하나는 DBMS에서 제공하는 것과 유사한 복제 기능이 있다는 것이다. 복제는 장애 발생 시 빠른 서버 교체나 장비 교체 등에
사용할 수 있다. 

## Redis 복제 모델
Redis는 master/slave 형태의 복제 모델을 제공한다. 이를 통해서 master에 변경이 생기면 slave로 전파된다. 하나의 slave는 오로지 하나의 마스만 가질 수 있다. 
물론 master 아래 slave, 그 slave 아래 slave 등(slave이자 master) 연쇄적으로 구성할 수도 있다. 

1. 운영 중인 장비 : `slaveof <ip> <port>`
2. redis.conf 수정 : slaveof <ip> <port>

역시 `info`로 master에서 master-slave의 구성을 알 수 있다. 

## Redis 복제 과정
Redis의 복제 과정을 정리하면 아래와 같다

1. slave에서 slaveof 명령으로 master 서버를 설정한다.
2. master 서버가 설정되면, replicatoinCron에서 현재 상태에 따라 connectWithMaster를 호출한다. 
3. master는 복제를 위해 RDB를 생성한 후 slave에 전송한다.
4. slave는 RDB를 로드하고 나머지 차이에 대한 명령을 master에서 전달받아 복제를 완료한다. 


## 주의 사항
### slaveof no one
Redis의 복제 과정상 특징을 간과하고 DBMS와 동일하다고 생각하기 떄문에 발생한다. slave는 master의 상태를 지속적으로 감시하면서 바뀌는 내용을 계속 전달 받는다.
만약 이상이 생겨서 master와 끊어지면 재접속을 시도하며, master에서 데이터를 가져와 master 상태로 자신의 데이터를 갱신한다.

문제는 master가 데이터를 소실했을 때, 이 때 발생한다. slave는 master와 싱크를 위해서 RDB를 읽어들이기 전 현재 자신의 데이터를 모두 삭제하고 master와 싱크를
한다. 따라서 master에 데이터가 없으면 모두 소실된다. 

그래서 `slaveof no one`이라는 명령이 중요하다. `slaveof no one`을 주면 현재까지의 데이터를 모두 보존하기 때문에 데이터 유실이 없다.

### 복제 시 무조건 RDB를 백그라운드로 생성한다.
일반적으로 RDB를 사용하면 메모리를 두 배로 사용할 가능성이 있기에 RDB를 사용하지 않을 수도 있다. 반면 복제를 하면 무조건 RDB를 만들기 위해서 fork를 한다. 
이 때 새로운 문제가 발생할 수 있다. 따라서 메모리 배분이 중요하다. 

## Redis 복제를 이용한 실시간 마이그레이션
1. 기존 장비를 새로운 장비의 master로 둔다. 이러면 새로운 장비가 slave가 되어 기존 데이터를 이어 받는다. 
2. 새로운 장비의 slave-ready-only를 끈다. 기본적으로 slave는 slave-read-only다. 이 기능을 꺼서 slave에서도 업데이트가 되도록 설정한다. 이러면 slave -> master로 데이터 전이는 발생하지 않는다. 
3. 클라이언트가 새로운 redis를 마스터로 인식하게 둔다. 
4. 이관이 끝나면 slaveof no one으로 master-slave 관계를 청산한다. 

## Redis HA, Sentinel
Redis를 실제 서비스에 이용하려면 HA<sup>(High Availability)</sup>는 필수다. Redis 한 대로 서비스할 때 장애가 발생하면 더는 서비스 할 수 없다. 
이러한 이유로 Redis 서비스를 운영할 떄는 기본적으로 master/slave 형태로 서비스한다. 이렇게 운영할 떄, 마스터 장애 발생 시 slave가 master의 역할을 위임 
받도록 하는 기능이 필요하다. 

1. master의 장애를 판별
2. slave -> master로 승격
3. 해당 작업을 클라이언트에 통지

이 과정이 쉽지만은 않다. 그래서 Redis에서는 기본적으로 `Sentinel`이라는 데몬으로 해당 작업을 처리한다. 단 (3)의 경우 클라이언트는 알 수 없으므로
Redis Pub/Sub으로 Sentinel에 등록해야 한다. 
