# Sentinel

## Sentinel의 장애 판별
Sentinel의 주요 기능 중 하나가 현재 모니터링하는 서버(master/slave 포함)에 장애가 발생했는지 판별하는 것이다. 기본적으로 PING으로 판단한다.
물론 응답이 없다고 바로 master를 변경하지는 않는다.

Sentinel은 `SDOWN`과 `ODWON`이라는 두 가지 상태로 장애를 인식한다. `SDOWN`은 `Subjectively Down`의 약어로 Sentinel 하나가 해당 서버가 장애라고
인식하는 주관적 장애 상태다. `ODOWN`은 `Objectively Down`으로 Sentinel이 해당 서버가 장애라고 인식하는 객관적인 다운 상태이다.
Sentinel 설정을 보면 장애 발생시 Failover을 위한 임계치 설정이 있는데 이 값 이상의 Sentinel 서버가 장애라고 판단하면 해당 서버는 `ODOWN`상태가 된다.
해당 서버가 `SDOWN`임을 판별하기 위해서 `sentinelCheckSubjectivelyDown`함수를 사용하면 마지막 연결 시간과 현재 시간 과의 차이가 정한 값보다 크면 `SDOWN`
이 된다. 

## Sentinel의 후계자 선택
새로운 master는 ODOWN이 됐을 때 선출하는데 `sentinelSelectSlave` 함수로 결정한다.

1. SDOWN, ODOWN, DISCONNECT 제외
2. last_avail_time이 info_validity_time보다 작으면 제외
3. info_refresh가 info_validity_time보다 작으면 제외
4. master_link_down_time이 max_master_down_time보다 크면 제외
5. 남은 후보 중 slave_priority가 높은 slave를 우선적으로 선택, slave_priority가 같으면 runid를 비교해서 큰 값을 matser로 선택


## Sentinel 설정
sentinel.conf의 내용이다.
```
sentinel monitor resque 127.0.0.1 2001 2
 //sentinel monitor <클러스터 명> <마스터 IP> <마스터 Port> <정족수>
sentinel down-after-milliseconds resque 3000
 //sentinel down-after-milliseconds <클러스터 명> <시간 miliseconds>
sentinel failover-timeout resque 900000
 //sentinel failover-tiemout <클러스터 명> <시간 miliseconds>
sentinel can-failover resque yes sentinel
 //sentinel can-failover <클러스터 명> <yes/no> 
parallel-syncs resque 1 
```

Sentinel은 Psubscribe 명령으로 정보를 받는다. `+switch-master` 값으로 failover 대상을 알 수 있고 바꿔서 접속할 수 있다.
`<클러스터 명> <이전 마스터 IP><이전 마스터 Port> <새 마스터 IP><새 마스터 Port>`


## Sentinel이 다른 노드를 아는 방법
Sentinel은 "sentinel monitor 127.0.0.1 6379 1"로 설정되어 있다. 마스터만 알아도 상관 없는 것이 `info`에 각 master와 slave 정보가 있다.
slave라면 master로 바꿔서 실행하고 master라면 slave 노드 주소를 가져와서 해당 클러스터를 위한 slave 목록을 만든다.

Sentinel 노드들끼리는 마스터 노드에 "SENTINEL_HELLO_CHANNEL (__sentitnel_:hello)"라는 pubscribe채널을 만드는데, 새로 접속한 Sentinel은 해당 채널에
hello를 전달한다.